---
layout: post
title: Tản mạn về hệ mật mã khóa công khai dựa trên đường cong Elliptic - Tổng quan về hệ mật mã khóa công khai 
subtitle: Một số lệnh latex cơ bản
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/lala.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: []

---


<style TYPE="text/css">
code.has-jax {font: inherit; font-size: 100%; background: inherit; border: inherit;}
</style>
<script type="text/x-mathjax-config">
MathJax.Hub.Config({
    tex2jax: {
        inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']],
        skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'] // removed 'code' entry
    }
});
MathJax.Hub.Queue(function() {
    var all = MathJax.Hub.getAllJax(), i;
    for(i = 0; i < all.length; i += 1) {
        all[i].SourceElement().parentNode.className += ' has-jax';
    }
});
</script>
<script type="text/javascript" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.4/MathJax.js?config=TeX-AMS_HTML-full"></script>

----------------
# Lời mở đầu

Tháng 3 năm 2016, Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ, đứng đầu là bộ trưởng John , đã dẫn một đoàn đại biểu tới các nước ASEAN trong đó có Việt Nam để thảo luận về phát triển Fintech và đặc biệt là về công nghệ Blockchain. Tháng 9 năm 2015, Ủy ban giao dịch hàng hóa tương lai Mỹ công bố, Bitcoin đã chính thức được đưa vào danh sách hàng hóa được phép giao dịch tại Mỹ. Công nghệ Blockchain và Bitcoin là công nghệ tiền số ra đời năm 2009 và ngày càng có nhiều quốc gia và các tổ , doanh nghiệp cho phép lưu hành và thanh toán bằng loại tiền số này trong không gian mạng Internet toàn cầu. Tháng 4-2016, giá trị thương mại của Bitcoin đã lên đến 6.5 tỷ 	USD. Nền tảng cơ sở của Bitcoin chính là lý thuyết về mật mã mà cụ thể ở đây là hàm băm và lý thuyết về chữ ký số dựa trên Hệ thống đường cong Elliptic (ECC).
 
 Bên cạnh việc sử dụng trong tiền số , ECC còn được ứng dụng rất nhiều trong thực tiễn ngành Công nghệ thông tin. Các trang Web bảo mật https (http-secure) thường được dùng trong thanh toán điện tử hay ứng dụng riêng tư như gmail đều sử dụng các giao thức TLS (Transport Layer Security) mà trước đó là SSL (Secure Socket Layer). Trong các giao thức này ECC được sử dụng để trao đổi khóa phiên. Các giao dịch remote access được sử dụng rất nhiều trong thế giới UNIX, LINUX là SSH (Secure SHell) cũng sử dụng ECC để trao đổi khóa. Ưu điểm của hệ mật sử dụng đường cong Elliptic (ECC) là có độ dài khóa nhỏ (160 bit tương đương với khóa độ dài 1024 bit trong hệ mật RSA), do sử dụng độ dài khóa nhỏ nên tài nguyên phục vụ cho ECC thường nhỏ hơn rất , bên cạnh đó hiệu năng tính toán cũng được nâng cao rõ rệt. Hiện nay ECC đang là xu thế để thay thế RSA.