---
layout: post
title: Nghiên cứu đồ án tốt nghiệp
subtitle: blockchain, dns
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/lala.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [DATN]

---


<style TYPE="text/css">
code.has-jax {font: inherit; font-size: 100%; background: inherit; border: inherit;}
</style>
<script type="text/x-mathjax-config">
MathJax.Hub.Config({
    tex2jax: {
        inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']],
        skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'] // removed 'code' entry
    }
});
MathJax.Hub.Queue(function() {
    var all = MathJax.Hub.getAllJax(), i;
    for(i = 0; i < all.length; i += 1) {
        all[i].SourceElement().parentNode.className += ' has-jax';
    }
});
</script>
<script type="text/javascript" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.4/MathJax.js?config=TeX-AMS_HTML-full"></script>

----------------

# BLOCKCHAIN-BASED DNS SECURITY PLATFORM ( Nền tảng bảo mật DNS dựa trên blockchain)

## Giới thiệu

Hệ thống phân giải tên miền (Domain Name System - DNS) được thiết kết chủ yếu để giải quyết những truy vấn host name thành địa chỉ IP. Người sử dụng internet cần có những tên miền, ví dụ như `www.packtpub.com`, nhưng internet thì cần địa chỉ IP để dẫn request đến điểm đến mong muốn. Bằng cách này, DNS trở nên giống như cuốn sổ điện thoại của internet và cho phép tất cả mọi người sử dụng nó trên toàn cầu; tuy nhiên, điều này để lại một khả năng cao đó là nó bị sử dụng sai mục đích. Ở chương 8 của cuốn sách này, chúng ta sẽ học về cơ sở hạ tầng của DNS, những thành phần cốt lõi, những thách thức đối với hệ thống đang đối mặt, và cách mà blockchain có thể chuyển đổi chức năng hiện tại của nó.

Ở chương này, chúng ta sẽ đi qua những chủ đề sau:

+ DNS

+ Cấu trúc DNS và hệ thống phân cấp (hierarch)

+ Cấu trúc liên kết DNS cho các doanh nghiệp lớn

+ Những thách thức với giải pháp DNS hiện tại

+ Giải pháp DNS dựa trên nền tảng Block-chain

+ Labs (Những bài thí nghiệm)

### Chủ đề 1: DNS

DNS được ví như là trái tim của internet. Nếu DNS không có sẵn , mỗi người chúng ta sẽ tốn một thời gian rất lớn đề tìm tài nguyên trên internet. Là một cuốn sổ điện thoại khổng lồ, toàn bộ hệ thống online của chúng ta chủ yếu đều dựa vào DNS. Chính vì không gian tên của DNS, mà chúng ta không cần phải ghi nhớ danh sách các địa chỉ IP, mà thay vào đó, chúng ta chỉ cần nhớ tên của những website là được.

Đối với các chuyên gia về IT và security, điều quan trọng nhất là phải hiểu được cấu trúc, chức năng và cách vận hành cơ bản của DNS. Nó là một cơ sở dữ liệu phân cấp với quyền hạn được phân quyền. Theo phạm vi của chương này, chúng ta sẽ xem xét các triển khai DNS doanh nghiệp và các chức năng của nó.

Có hai cách tổ chức có thể quản lý cơ sở hạ tầng DNS của họ: Bằng cách cho phép nhà cung cấp dịch vụ Internet (IPS) của họ quản lý nó hoặc bằng cách quản lý nó trong nội bộ.

Bất kỳ lỗi cấu hình hoặc lỗi nào trong mạng ISP đều có thể làm hỏng cơ sở hạ tầng Internet của tổ chức.

Cùng với sự phát triển của người dùng internet, DNS đã trở thành xương sống của những tổ chức trên internet và do đó, nó đã cung cấp cho các tổ chức một lý do mạnh mẽ để kiểm soát DNS của riêng họ.

Với việc triển khai DNS hiệu quả, các tổ chức thậm chí có thẻ đạt được hệ thống lọc thư rác email tốt hơn và cấu trúc liên kết mạng được tối ưu hoá. Đây chỉ là một số cách mà DNS đóng một vai trò quan trọng trong các tổ chức: 












